## 악순환은 ‘왜‘ 라는 말로 깰 수 있다.

Money 풍요 속의 결핍 

06 악순환의 해부학 



악순환의 시작은 돈이 목적화에 있고 이에 따라 진실이 왜곡되면서 순환cycle 이 된다고 말합니다.

결국 이 악순환을 선순환으로 만들 수 있는 시작은 ’나‘라는 존재입니다. 그리고 앞서 자주 언급했던 관계가 존재의 기반이라고 말합니다. 

> 존재는 관계에 있기 때문이다. 연결은 '살아 있음'이 가진 본성, 인간의 본성이기 때문이다. 우리는 존재적 가치를 만들고 나누는 경험에서 멀어질수록 고갈되는 생명 자체이기 때문이다. 악순환의 치명적인 아킬레스건은 여기서 드러난다. - p.104

그렇다면 ’나‘ 라는 존재는 어떻게 드러날까요? 멈춤이라고 말합니다. 

> 비로소 멈춤 앞에 서게 되었다. - p.105

이는 감정의 발견에서 말한 ’메타 모먼트 와 이어지고 영화 ‘Soul‘ 의 한 장면인 ’길 잃은 영혼‘ 이 깨어나는 순간이 떠오릅니다.

그리고 요즘 머릿속에 담고 있는 리듬과 비교하며 루틴을 깨는 멈춤으로 이어지기도 합니다. 

하나씩 연결해 보면, 감정의 발견에서 말한 ‘메타 모먼트’ 또한 일상에 인터럽트를 걸어 스스로를 인지하는 순간을 만드는 것이고 이는 일상에서 멈추는 순간을 만들고 자신인 식인하는 시간을 가지는 것입니다.

영화 ‘Soul‘ 의 한 장면인 ’길 잃은 영혼‘ 은 몰입이 집착으로 변하면서 삶의 의미를 잊어 버린 상태인데요. 이는 다시 자신을 인식하면서 깨어나는 순간을 통해 삶의 의미를 찾게 됩니다. 여기서도 루틴을 깨고 주변을 볼 수 있는 멈춤이 있어야 자신을 찾을 수 있습니다. 

마지막으로 리듬과 루틴은 모두 주기cycle 을 가지는 단어입니다. 그러나 뉘양스가 묘하게 다르다는 것은 느끼는데요. 리듬은 재즈와 같이 자연스럽고 유동적인 “흐름”으로 느껴지는 반면 루틴은 의도적이고 구조적인 “반복”이며, 일관성과 규칙성이 느껴지는 말입니다.

여기서 ’왜‘가 루틴을 리듬으로 바꿀 수 있도록 깨우는 말이고 알아차리는 말이라는 생각이 듭니다. 

## 나를 발견하는 과정은 ‘왜’ 

WHY 내 안의 나
07 ‘왜‘를 찾아서 1편: 9시간의 사투
08 ’왜‘를 찾아서 2편: ’왜’의 정체
09 ’왜’를 찾아서 3편: 의식의 확장 



다음 인용문을 보고 잊고 살던 꿈이 되살아났습니다. 

> 그는 “경계가 없는, 살아 있는 건축물을 설계”하는 건축가로 정의되었다. - p.123-124

바로 회사의 명함이 아닌 내 명함을 가지는 것입니다. 그러나 스스로를 정의하지 못하여 명함을 만드는 일은 10년째 진척이 없었습니다. 

그러나 이제는 만들어야만 할 때라는 생각이 들어 뭐라도 만들어보자는 마음을 먹게 되었습니다.

확실히 저자인 윤지영님이 말한 다음 인용문이 효과가 있는 것 같습니다.

> 자기 삶의 주인으로 온전히 서는 것이 먼저이기 때문이다. <중략> 이 글은 그 여정을 돕기 위한 여행 가이드다. - p.112

이제는 명함에 넣기 위한 한 문장을 찾아보고자 합니다.

---

제 삶의 맥락에서 ‘왜요’ 가 보였습니다.

어린 시절의 ‘왜요’ 는 비꼼의 대상이었습니다.

> 일본 요가 왜요다
> 넌 참 궁금한 게 많아서 먹고 싶은 것도 많겠다

직업을 가지면서는 불편함의 대상이었습니다.

> 원래 그런거야.
> 다들 그렇게 해.

LLM 의 시대인 요즘은 즐거운 요소가 돼었습니다.

> 불평없는 답변 대상
> 제약없는 묻따플

---

책으로 돌아와 봅니다.

그 동안 배운, 말이라는 것과 뇌과학적 지식이 배경이 되어 같은 것을 보고, 듣고, 느끼더라도 개인이 받아들이는 경험은 다르고 이는 자연스럽게 각자의 삶의 맥락을 만들어간다는 것입니다.

> 그 생명은 죽지 않고 온 삶을 통해 유일한 경험을 누적해 왔다. 각자가 만나고 듣고 보고 읽고 생각하는 낱낱의 순간이 '나'를 만나 경험을 잉태시킨다. - p.117

그리고 이어지는 묘사는 애니메이션 영화인 ’인사이드아웃2‘ 에서 표현되는 자아가 떠오릅니다. 즉, 자연스럽게 경험이 쌓여서 자아가 만들어진다는 것이죠. 그리고 경험은 다양한 감정이 어우러진 느낌과 기억이 쌓이는 것입니다. 

이러한 ’나’를 저자는 빛으로 표현하고 ’인사이드아웃2‘ 에서도 빛나는 형상으로 묘사됩니다. 

그리고 빛이라는 표현이 계속 이어집니다. 

중용23장을 외우면서 왜 ‘겉으로 드러나면 이내 밝아진다’ 라는 표현을 했을지 궁금했습니다. 밝아진다는 것이 무엇일지 감이 오지 않았기 때문입니다. 관계 안에서 자라기 때문일까요?

> 이 존재를 구체적으로 발견해야 비로소 내 존재를 알게 된다. 생명은 오직 관계 안에서 자라기 때문이다. '왜'를 가진 사람은 아름답다. 스스로를 비춰서가 아니라 다른 대상을 향해 있기에 감출 수 없는 빛이 난다. - p.125

‘왜’ 라는 말로 시작하는 질문(캐 물음, 묻따)은 쪽과 쪽으로 이루어진 쪽인 나를 발견하고 관계를 만들어가는 시작이라고 받아들여 집니다.

> 살아 있는 네트워크의 원리, 한 방향을 보는 사람들과의 만남, 그 과정에서 가치를 만드는 것은 스스로에 대한 존엄함을 배우는 과정이며, 다른 사람들이 존엄한 존재임을, 그 관계에 각자의 생명이 연결된 형태로 있다는 것을 알아차리는 과정이다. - p.145

이렇게 나를 알아차리게 되면 빛이 되고 빛이 나고 빛이 나니 밝아지고 밝아지니 연결되나 봅니다. 

## 시간은 사회적 산물이다. 사회의 관점이 변하면 시간의 관점도 변한다. 

TIME 굴레 속의 자유



### 10 시간의 재발견: 해피엔딩의 함정

벌써 5년이라는 시간이 흘렀다는 것에 놀라움을 느낍니다.
한 때 유투브로 우주 지식과 상대성 이론을 즐겨 듣던 때가 있었는데요. 당시에 ‘시간은 흐르지 않는다’ 는 주제가 유행한 적이 있어 재미있게 본 기억이 있습니다.

당시 제가 얻은 지식은 우주적 관점에서는 공간의 이동만 있을 뿐 시간이라는 것은 존재하지 않는다는 것입니다. 이로써 저는 시간이라는 것은 인간이 과거와 미래를 구분하기 위한 인지적인 개념으로 이해를 하고 있었습니다.

이 맥락에서 이번 ’TIME 굴레 속의 자유’ 를 접하니 저자인 윤지영님이 사회적 시간, 경제적 시간으로 말하는 관점이 자연스럽게 받아들여 집니다.

> 시간은 삶의 굴레가 아니라 선형적인 사고의 틀로서 온전히 나를 지배하게 된다. - p.155

### 11 시간의 해체: 데자뷔에서 유레카로 

’데자뷔에서 유레카로‘ 라는 부제목은 ’선형적 시간에서 네트워크 시간으로‘ 치환되서 읽힙니다. 

이는 또 ‘채우는 시간에서 발견하는 시간으로’ 라고 치환되서 받아들여 집니다.

컨텐츠를 생산하고 시도하기 위한 비용이 0에 가까워진 시점에서 쓰레기와 소음으로부터 가치를 구분하는 것은 오직 연결뿐이라고 말합니다.

왜 연결뿐일까요?? 문제-직관-발견의 싸이클에서 연결이 가지는 의미는 무엇일까요?

왜 연결뿐인지는 모르겠지만 연결을 통해 발견하는 것이 중요하고 발견을 통해 새로운 문제를 만들어가는 것이 중요하다고 말합니다.

그리고 네트워크 시간을 만들 수 있는 방법은 ‘왜‘ 입니다.

> 가장 중요한 '왜'라는 뿌리에서 출발하여 일관되게 오직 해결해야 할 문제에만 집중하기에 가능하다. 빨리 일한 결과는 따라오는 것이지 목적이 아니다. - p.174

시대의 흐름에 대입해보면 맞는 말이라고 느껴집니다.

제너레이션 모델들이 확산되면서 말부터 이미지, 영상 , 코딩에 이르기까지 컨텐츠를 생산하는 비용은 기하급수적으로 낮아지고 있습니다.

게다가 코딩이 제너레이션 되면서 AI 가 스스로 필요한 도구를 만들 수 있는 기반 또한 가지게 되었습니다.

이는 이미 ‘05 직업의 종말‘ 에서 다뤄진 내용입니다.

이러한 사태에서 선형적 시간을 가지고 주어진 상황에서 생산을 하는 일은 경쟁력이 없어집니다. 따라서 우리가 왜 컨텐츠를 만들어야 하는지 우리가 정의한 가설에 맞게 나아가고 있는지를 인식하는 것이 중요한 상황으로 되었습니다.

여기서 연결의 중요성이 짐작이 됩니다. 기여입니다.

기여를 통한 가치의 공감 및 상호간의 기여를 통한 시너지, 그리고 사회적 기여를 통한 가치 공동체를 만드는 것의 중요성을 전하고자 하는 것이 아닐까 짐작해봅니다. 

그리고 해보고 싶은 것이 생겼습니다. ’왜‘ 에서 출발해서 3시간마다 결과물을 내는 것입니다. 

## 네트워크 시간과 아장스망 그리고 쪽인 나



네트워크 시간은 아장스망의 시간적 표현이며, 우리가 각 요소와 연결되고 조화를 이루는 방식으로 삶을 살아가게 만듭니다.

네트워크 시간은 ‘쪽인 나’로 일을 만드는 장이며, 내가 타인과의 관계에서 스스로를 사태를 사건으로 정의하고 일을 풀어갈 수 있도록 만듭니다. 

## 시간은  만들어갈 수 있다 

TIME 굴레 속의 자유

12 시간의 성장: ’돕는 힘’을 만드는 능력



이번 장을 읽으면서 현재 생활하고 있는 팀이 추구하는 가치와 비슷하다고 느껴, 신기함을 느끼며 읽었습니다.

우리가 생각하고 휴식하고 운동을 하는 시간에도 계속 가치가 만들어 진다고 하는 말이 현재 팀에서 추구하는 제이 커브를 위한 여유와 연결이 됩니다.

> 우리가 돈을 벌기 위해 제안서와 보고서를 쓰는 대신, 생각하고 휴식하고 운동을 하는 시간에도 계속 가치가 만들어진다. - p.185

현재 팀에서 중요하게 언급 하는 것이 하나 있습니다. 바로 지금 이순간에 업무에 치면 급성장 하기 위한 여력이 존재하지 않는다는 것입니다.

더하여 팀내에서는 인력의 시간으로 채울 수 있는 가치로는 성장에 따른 인력의 한계 직면하여 제이 커브를 그리는 성장을 할 수 없다고 공감대를 만들고 있습니다.

따라서 지금 팀은 항상 왜를 묻고 가치를 따지고 우리가 서로를 도우며 어떻게 더 편하게 일할 수 있을지에 집중합니다.

이러한 현실의 상황이 왠지 윤지영님이 말하는 중심축과 그리고 아래 인용한 모멘텀과도 연결 되는 느낌을 받습니다.

> 기하급수적 성장이 가능하기 위해서는 오늘 일하고 1의 가치를 만들어 냈다면, 다음 하루는 2, 그다음 하루는 4, 8, 16・・・・・・의 가치를 만들어야 한다. <중략> 더 열심히 해서 2배로 생산성을 높일 수는 있지만 8배, 16배로 생산성을 높이는 것은 불가능하다. 그런데 실제로 기하급수적 성장은 시장에 존재하고 있다. - p.186

---

계속해서 돕는 힘이라는 것의 이해도를 높혀갑니다.

돕는 힘의 선순환을 느껴 본 적이 있으신가요?

저는 군대에서 훈련받을 때 느껴봤습니다. 동기들과 어깨동무를 하고 앉았다가 일어나기 얼차려를 받을 때 내가 힘들다고 내 팔로 동료들의 어깨를 누르면 정말 힘이 듭니다. 대신 동료를 편하게 해주겠다는 생각으로 내가 팔로 동료의 어깨를 들어주면 굉장히 쉬워집니다.

제가 현실에서 느낀 돕는 힘의 선순환은 이순간이었습니다.

돕는 힘과 시간의 성장이라는 연결성도 비슷한 맥락으로 받아들여집니다.

누군가의 발견이 다른 동료들의 배움이 되고 다른 동료들의 배움이 창발되어 성장한 시간으로 다시 발견하고 또 배우고 또 창발하고 또 다시 시간이 성장하는 순환을 만들자는 것입니다.

이것이 회전의 힘으로 표현한 모멘텀입니다.

그런데 ‘왜‘ 가 빠졌습니다.

왜 도와야 할까요?

성장의 모멘텀은 반드시 팀플레이에서 오기 때문이라고 말합니다. 

저도 공감하는 부분이 제 삶에서 변화의 순간을 맞았을 때는 항상 옆에 영향을 주는 누군가가 있었습니다. 그리고 그 영향은 새로운 시각을 발견하고 그로 인해 새로운 것을 배우는 계기가 되었습니다.

나아가 돕는 힘이 ’나‘라는 존재의 본질과 맞닿았을 때 ‘척’ 과는 다른 상호간의 힘으로 드러날 수 있다고 느껴집니다. 

이것이 ’나’ 라는 존재가 가지는 중심축입니다.

## Magic of Alignment 

TIME 굴레 속의 자유

13 무한한 시간: 한 방향의 마법



이번 장은 한글 제목보다 영어 제목이 더 눈에 뜨입니다.

> Magic of Alignment

그리고 자연스럽게 [아장스망](https://yeti.tistory.com/m/383) 과 연결됩니다. 그리고 부제목들도 자연스럽게 따라옵니다. 한 방향의 마법, 두 개의 톱니바퀴, 불가능한 미션.

그리고 돕는 힘은 최봉영 선생님이 말씀하시는 살려서 살아가는 사람과 살림살이와 연결되어 쪽인 나로 일을 마주하는 일로 받아들여 집니다. 

어떻게 보면 쪽인 나로써 살려서 살아가는 방법을 보다 구체적으로 풀이해준 느낌으로도 다가옵니다. 

---

자기주도성을 전제로 한 조직이 동아리화가 되는 경우를 보거나 듣는 경우가 있습니다. 본질적인 왜가 있더라도 실체적인 가속도가 만들어지지 않으면 이것 또한 동아리 화가 된다고 저자는 말합니다.

> '왜'가 있다고 하더라도, 나의 모든 실행이 가속도를 만들
지 못하면 네트워크를 만들지 못하고 동아리로 끝이 난다. - p.212

그리고 무엇보다 중요한 것이 있는 것 같습니다. 지금까지의 지식들이 책으로써 지식으로써 말로써 만 알 수 있는 것이 아니고 오직 몸으로만 수 있는 순간들의 연결이라고 합니다.

> 지금까지 우리가 살펴본 선순환은 협업의 원리이자 몸의 체힘이다. 오직 몸으로만 알 수 있는 결정적인 모멘텀들의 연결이다. 선형적 시간에서는 도달할 수 없는 무한한 시간으로 우리를 데려간다. 그 결과는 의식의 확장으로 나타난다. - p.213

비슷하게 변화를 말하는 김창준님, 켄트 벡, 중용23장의 구 절에서도 나부터 시작하는 실천이 변화의 시작이라고 말하여 공감이 됩니다. 

## 인간은 무엇인가? 

BEING 거짓 속의 진실

15 인간의 확장: 인간은 무엇인가?



저는 리처드 도킨스의 이기적 유전자의 개념을 좋아합니다. (책을 읽은 적은 없지만 제가 가지고 있는 개념과 굉장히 비슷해서 놀랐습니다.)

왜냐하면 나름대로 인간이 살아가는 이유와 번식을 하는 이유를 살펴봤을 때 가장 일리있게 다가왔기 때문입니다.

이에 기반하면 인간은 DNA 를 영속하기 위한 매개체일 뿐입니다.

윤지영님도 인간의 본질에 대해 묻고 나름대로 풀어냅니다.   

재미있게도 Money 2.0 에서 상상했던 메타 버스의 세상과 유사하게 느껴졌습니다. 물론 풀어내고자 하는 것은 달랐지만 비유가 유사하게 느껴졌습니다. 

결국 스스로의 존재적 가치를 찾고 이를 기반으로 관계를 맺아 살아가라고 말하는 것 같습니다. 그것조차 안하면 소멸될 것이라고 말하는 것 같습니다.

이제는 깨어나서 아름다운 사람이 되자고 말하는 것 같습니다. 