# 단어장 

내가 자주 사용하는 단어집이야. 살림살이.

## 추리다

섞여 있는 것에서 여럿을 뽑아내거나 골라내다. - 표준국어대사전

## 뜻

뜻은 떠오르는 것을 잡은 것이다. 
뜻은 뜨 와 읏 의 조합인데,
뜨 는 솟아오르는 형상이고, 읏은 잡아두는 형상입니다.
솟아오르는 것을 잡아두니 뜻이 생기는 것입니다.
이를 풀어보면 뜻이 없는 상태에서는 떠오르는 것들이 없으니 하고 싶은 것들이 없을 것인데 떠오르는 것들에서 내가 잡은 것이 있으니 뜻이 있는 것입니다. 

## 통

마음이 통하다 
통이란 닫힌 공간을 의미하는 것 같습니다. 통조림, 드럼통처럼요. 그런데 이것이 위, 아래 뚜껑이 땋이면 연결되나봅니다. 통로, 사통팔달, 개통, 통행처럼요. 마음이 통한다는 것은 서로의 마음이 오갈 수 있는 공간이 있다는 것을 의미한다고 느낍니다. 

## 경청

우연히 경청을 묻따풀해봤습니다. 그 과정에서 경청이 가진 힘을 알아차리는 순간이 생겼습니다.
경청이라는 것은 말이 가진 힘을 기반으로 상대방의 메타 모먼트를 도와주고 메타 인지를 도와주는 활동이며, 상호간의 메타 인지를 연결하여 관계를 만들어주고, 만들어진 관계에서 다름을 인식하고, 인식된 다름을 기반으로 기여할 수 있는 기반을 만들어주는 활동이라고 느껴지는 순간입니다. 
되짚어보니 여기까지 오는 과정에서 제가 도움을 받은 책들이 있습니다.
- 한국말 말차림법, 최봉영
- 대체 뭐가 문제야, 제럴드 와인버그
- 감정의 발견, 마크 브레킷
- 테니스 이너 게임, 티머시 갤웨이
- WHY, 윤지영 

## 가리고 거리고 구리고 그리고 기리고

상태와 엮어보기.
상태를 숨기니 가리는 것이고 
상태를 유지하니 거리는 것이고 
상태를 느끼니 구린 것이고 
상태를 드러내니 그리는 것이고 
상태를 기억하니 기리는 것이다. 

## 깨달음과 알아차림

> 알다, 풀다, 벗다 - 깨닫다, 네이버한자사전 유의어 
> 알고 정신을 차려 깨닫다 - 알아차리다, 국립국어연구원 
알음을 차리는 것은 (무엇을? 생각의 틀을? 인식의 틀을? 나를?) 깨(까이)는 것이다. 

## 줏대와 잣대

줏대와 잣대는 상호감 영향을 미칩니다.
줏대와 잣대를 차려봅니다.
육아를 하면서 느낀 것은 아이들이 줏대를 만들어 가는 과정에서 사회라는 공간내 일들이 잣대가 된다고 느낍니다.
이것을 영화 인사이드 아웃과 연결해 보면 매일매일 가지는 기억과 기억과 연결되는 감정들이 잣대가 되고 이런 잣대들이 쌓여 자아라는 줏대가 만들어집니다.
계속해서 마크 브래킷의 감정의 발견과 연결해 보면, 메타 모먼트라는 것을 통해 내가 가지고 있는 기억과 감정이라는 것들을 인식하고 내가 가지고자 하는 자아를 인식하며 살아가자고 말합니다.
이는 잣대를 차려나가고 줏대를 차려 나가자는 말로 느껴집니다.
결국 줏대는 잣대가 모여 형성되고 줏대가 있어야 일관성있게 잣대를 쓸 수 있습니다.

## 학문

#배울학 #물을문 #어찌보니 #WHY

## 끄트머리

#끄트머리 #살핀다

## 성

성은 본디??
한국말 ‘성’이라는 것은 무엇일까요?
용례는 다음과 같습니다.
- 직성이 풀리다
- 성질을 내다
- 성격이 그렇다
- 품성이 그렇다
- 천성이 그렇다
- 성품이 그렇다
- 심성이 그렇다
- 이성을 가졌다
- 감성을 가졌다 
- 성분이 그렇다
- 남성이다
- 여성이다
- 양성이다
본디?? 타고난 마음??

## 난다 

난다는 것은 생기는 것이다.
첫째 아들과 책을 읽고 느낌을 말해보고 있었습니다.
아들 왈
> 놀아주는 것을 보니까 쌍둥이 형아들과 놀았던 게..
나 왈
> 생각나서 좋았어?
아들 왈
> 맞아. 생각나서 좋았어. 그런데 생각나는게 뭐야?
나 왈
> 불이 난다가 뭐야?
아들 왈
> 불이 없다가 갑자기 생기는 거!
나 왈
> 빛이 난다가 뭐야?
아들 왈
> 빛이 없다가 갑자기 생기는 거!
나 왈
> 그러면 물난리가 난다는 것은 뭐야?
아들 왈
> 물난리가 없다가 갑자기 생기는 거!
나 왈
> 그러면 생각이 난다가 뭐야?
아들 왈
> 생각이 없다가 갑자기 생기는 거!
나 왈
> 맞아. 그게 생각이 난다고 하는거야.
난다는 것은 없던 것이 생기는 것을 말하는 것이고 생긴다는 것은 살아있는 기운이 있다는 말입니다.
그런데 생각이 난것과 하늘은 나는 것은 같이 난다로 발음할 수 있는데 비슷한 의미있지 궁금해집니다. (하늘을 난다.)
그리고 `생각이 난다`와 `생각이 나다`처럼 `난다`와 `나다`의 미묘한 차이도 느낌은 드는데 말로 정의는 안됩니다.

## 잘한다 

잘한다는 것은 아름다운 것이고 나다운 것이다.
첫째 아들과 대화를 했습니다.
나 왈
> 오늘은 무슨약속을 해볼까?
아들 왈
> 운동을 잘하자.
나 왈
> 좋네. 근데 잘하는게 뭐야?
아들 왈
> 친구들보다 잘하는 거.
나 왈
> 친구들보다 잘하는 것은 중요하지 않아. 잘한다는 것은 내 마음에 들도록 한다는 말이야.
아들 왈
> 잘한다는 거가 내 마음에 들도록 한다는 말이구나.
나 왈
> 그러면 아빠가 잘한다는 것은 무슨말이야?
아들 왈
> 아빠 마음에 든다는 말이지.
나 왈
> 맞아. 그리고 내 마음에 든다는 것은 아름다운거야.
아들 왈
> 내 마음에 든다는 것은 아름다운 거구나.
나 왈
> 맞아. 그래서 윤식이가 잘한다는 것은 윤식이 마음에 든다는 말이고 윤식이가 아름답다는 말이야. 이게 윤식이 다운거야.
아들 왈
> 아름다운 거는 윤식이 다운거구나.
나 왈
> 맞아. 나름대로 아름답게 살면 아빠답게 엄마답게 윤식이답게 현식이답게 준식이답게 살수 있어. 윤식이가 운동을 잘한다는 것이 뭐라고?
아들 왈
> 내 마음에 들게 하는 거고 아름답게 윤식이다운거야.

## 다리 

다리는 다리다.
찻째 아들과 공원을 뛰다가 멀리 다리가 보였다.
나 왈
> 저게 왜 다리인지 알아?
아들 왈
> 몰라
나 왈
> 몸통이 없이 다리만 있으니 다리지. 다리로만 서있잖아.
이렇게 살펴보니 영어적 표현인 bridge와는 사뭇 느낌이 다르다.
bridge는 연결해주는 느낌이지만 다리는 서서 버텨주는 느낌이다.
맞는 말인지 모르겠다. 내 살림살이다.

## 공감

공감은 변화의 시작이다.
최근의 일상을 겪으며, 최봉영 선생님의 묻따풀과 안영회 Hyeongdo Lee 유영모 님과 읽었던 대체 뭐가 문제야 & 감정 & 공감 이라는 주제들이 얽혀 일상을 글로 풀어내어 공유드려봅니다.

## 알아차리다

알아차려야 알음것이 된다.
알아차린다는 것은 것을 무슨것으로 말하고 어떤 것으로 말하는 것이다.
알알의 것들을 늧으로 느껴 말에 담으면 무슨 것이 되고
무슨 것들을 어떤 것으로 말에 담으면 알음알이것이 된다.
알음일이것이 됐다는 것은 알알의 것들을 말에 담에 차림으로써 무의미하던 현상을 유의미하게 살려주는 것이다.
알아차린다는 것은 이런 것이다.

## 것, 무엇, 어떤 것 

사람이 말로 생각을 펼치는 일
것, 무엇, 어떤 것을 읽고 나름대로 풀어봤습니다.

https://yeti.tistory.com/m/366

## 것알음알이

것알음알이
최봉영 선생님의 사람이 말로 생각을 펼치를 일의 첫 번째 주제인 사람이 무엇을 알아보는 일을 풀어보고 느낀 점입니다.
것알음알이는 개인의 감각에 따라 다릅니다.
예를 들어 가지라는 것을 알고 있다고 가정해보겠습니다.
누군가에게는 좋은 맛의 감각이 경험으로 누적되어 알음알이를 가지고 있을 수 있고,
누군가에게는 안 좋은 맛의 감각이 경험으로 누적되어 알음알이를 가질 수 있습니다.
이는 같은 것을 보더라도 서로 다른 알음알이를 가지고 있기 때문에 그 것으로 같은 잣대와 줏대를 가질 수 없습니다.
이는 안영회 대표님께서 자주 인용하시는 그림인 perception creates reality와 같은 의미를 가진다고 느껴집니다.

## 느닷없다

느닷없다.
느닷없는 이유는 늧도 앛도 없다는 말입니다.
늧도 앛도 없다는 말은 느낄수도 알 수도 없다는 말입니다.
느낄수도 알 수도 없다는 말은 자연스럽게 내가 알지 못하니 내가 가지고 있는 뜻의 밖의 일이고 느끼는 일도 없었으니 갑작스러운 느낌이 드는 것입니다.
무엇인가를 느끼고 있었다면 갑작스럽지 않았을 것이고 알고 있었다면 갑작스럽지 않았을 것입니다.
> 나타나는 모양이 아주 뜻밖이고 갑작스럽다. - 표준국어대사전, 느닷없다.

## 것, 무슨 것, 어떤 것

이것은 시계이고 손목에 차는 것이다.
`-것` 이 `무슨 것` 이고, `어떤 것` 일까요?
아들에게 시계를 보여주며 물어봤습니다.
> 이게 `무슨 것`이야?
아들 왈
> 시계
나 왈
> 시계는 어떤 것이지?
아들 왈
> 손목에 차는 것
나 왈
> 또?
아들 왈
> ...
나 왈
> 봐봐. 시간을 보는 것, 불빛이 나오는 것, 멋있는 것, ...
아들 왈
> 까만 것
---
짧은 시간이지만 `-것` 을 무슨 것으로 인식하면 풀어나가는 일이 일어나고 `어떤 것` 으로 인식하면 풀어나가게 된다는 것입니다.
말로 인해 인식이 생기고 경험이라는 맥락을 통해 인식이 확장된다는 것을 배운 순간입니다.

## 살리다 

살리다
문득 살린다는 것의 의미가 와닿는 느낌이 듭니다.
ChatGPT와 대화하는 과정을 보면 제가 원하는 형태의 답을 100%하지 않습니다.
그러면 제가 할 수 있는 행동은 살리는 것입니다.
ChatGPT의 답변에서 좋은 것들을 살리고 살리다보면 내가 원하는 수준의 답변이 나옵니다.
이것을 육아로 대치해보면 아들들과 생활하는 과정에서 장점으로 드러나는 부분과 그렇지 않은 부분들이 있습니다.
장점으로 드러나는 부분은 명확하게 살려주고 그렇지 않은 부분들은 암묵적으로 죽이거나 명시적으로 죽입니다.
이렇게 살리는 과정이 반복되면 아들들이 좋아하고 잘하는 방향으로 살려줄 수 있다는 생각이 듭니다.
이것을 사람간의 관계로 확장해보면 주변 사람들을 살려주고 살아난 사람들에게 내가 도움을 받아 저도 살아날 수 있습니다.
이것이 살려서 살아가는 사람인가봅니다.
임자들이 얽혀서 살아가는 모습인가봅니다.
---
살리기 위해서는 명확한 인식이 필요하니 씨말을 아는 것이 중요합니다.

## 임자, 얽힘, 살림 

임자로 살리는 법
전일(5/30) 첫째 아들과의 대화에서 임자와 얽힘과 살림을 배웁니다.
아들 왈
> 아빠 동생이 자꾸 발로 차
나 왈
> 동생이 발로 차니까 윤식이 기분이 어때?
아들 왈
> 기분이 안 좋아
나 왈
> 동생이 어떻게 해줬으면 좋겠어?
아들 왈
> 발로 안 찼으면 좋겠어.
나 왈
> 동생이 발로 안차면 윤식이 기분이 어떨꺼 같애?
아들 왈
> 기분이 좋을꺼 같애
나 왈
> 그러면 우리가 동생한테 어떻게 해줘야할까?
아들 왈
> 발로 차지 말라고 말해줘야해
나 왈
> 아빠가 가서 그렇게 말해볼께
아들 왈
> 내가 해볼께
잠시 후에 첫째 아들이 이제 동생이 발로 안찬다고 말해줍니다.
저도 처음 시도해보는 대화 방식이었지만 의미있는 피드백을 받아서 신기했습니다.
자신의 상태를 인식하고 자신의 바람을 인식하고 바람에 니를 수 있도록 도와주는 것이 임자로 나아가도록 돕는 것이라고 느끼고,
결정을 위임하고 행동을 위임 한다는 것이 임자다움을 살려주는 것이라고 느낍니다.

## 있다, 없다 

 `있다`, `없다` 에서 `지금 있다`, `지금 없다`로 나아가는 것은 과거를 기반으로 미래를 예측하기 시작하는 것이다. (대상영속성)
10개월 ~ 12개월부터 대상영속성이라는 개념이 발달한다고 합니다.
대상 영속성(Object permanence)이란 특정 대상이 관찰(시각, 청각, 촉각, 후각 등의 모든 방법)되지 않아도 계속 존재함을 뜻하는 용어입니다. (https://ko.m.wikipedia.org/.../%EB%8C%80%EC%83%81_%EC%98...)
예를 들어, `까꿍 놀이`를 했을 때 대상영속성의 개념을 가지지 않은 아이는 눈에서 안 보이는 순간 물체가 없다고 인식하지만 대상영속성의 개념을 가진 아이는 눈에서 안 보이더라도 지금 없을 뿐이지 나중에는 나타날 것이라고 인식하는 것입니다.
인간의 인지 체계가 과거를 기반으로 미래를 산다는 것이 단순하게 예측을 한다는 사실뿐만 아니라 사회적 관계를 형성하는데 중요한 것이라는 생각이 들었습니다.
예를 들어 엄마가 눈 앞에서 사라졌다고 가정했을 때 대상영속성이 없는 아이는 보호받지 못한다는 불안감을 가질 것이고 대상영속성이 있는 아이는 보호받는다는 느낌을 지속할 수 있기 때문이다.
이렇게 보니 관계라는 것은 예측이 만들어낸 녀김의 결과인가 봅니다.

## 데이터, 언어 

데이터란 언어 그 자체이다.
데이터라는 것이 뭘까를 고민하다가 도달한 결론이 있습니다.
> 언어를 시각화한 것이다.
그 동안 개발자 입장에서 데이터는 스키마를 가진 하드디스크에 기록된 무엇인가 였습니다.
예를 들어 텍스트 파일, 엑셀 파일, 데이터베이스 같은 것들입니다.
그런데 생각해보니(속말로 묻따풀) 스카마가 필요한 이유는 데이터라고 지칭하는 것이 의미를 부여하여 인식하기 위해서이고
저장된 데이터라고 칭하는 것들은 관계의 얽힘들을 언어 혹은 그림과 같은 방식으로 시각화(기록)한 것일 뿐이라는 생각이 들었습니다.
---
이러한 맥락에서 데이터는 언어를 다룰 수 있는 각 주체에 이미 존재하고 이들간 녀김에 니르기위해 얽히는 과정에서 인식하는 과정이 데이터라는 생각이 들었습니다.
이를 GPT 모델에 대입하면 언어로 녀김에 니르기위한 대화 자체가 데이터를 축적하는 과정입니다. 
단지 ERD로 시각화를 안하고 데이터베이스라는 것을 사용하지 않았을 뿐입니다.
그리고 이렇게 녀김에 니르기위한 과정을 명명한 것이 프롬프트 엔지니어링이 아닌가 싶습니다.

## 과거, 현재, 미래 

말과 행동은 미래를 예측하여 발현되는 것이다.
인간의 인식은 과거를 기반해서 미래를 예측하는 것이라는 말을 현실에서 느끼는 순간이 있었습니다.
첫째 아들이 말합니다.
> 아빠 나 아이스크림 먹고 싶어.
저는 대답합니다.
> 안돼.
아들 왈
> 왜 안돼?
나 왈
> 감기걸려서 계속 기침했잖아. 감기 더 심해지면 어떻해.
아들 왈
> 지금은 안하잖아.
나 왈
> 어제랑 오늘 아침까지 기침 했잖아.
아들 왈
> 지금 기침 안하고 있잖아. 왜 아이스크림을 먹으면 안돼는데?
나
> !?!?!?!?
---
제가 인식하고 있던 모든 것은 과거의 경험이었고, 직선 본능(factfullness)에 기반하여 충실하게 미래를 예측하여 말과 행동을 결정하고 있었던 것입니다.
첫째 아들이 지난 몇일간 감기로 고생을 했기 때문에 지금도 감기에 걸린 상태로 인식하고 있고 지금 컨디션이 좋아 기침을 안하더라도 감기에 걸린 상태로 인식하고 있는 것입니다.
진짜 첫째 아들 말처럼 지금은 괜찮은 것이 맞는말 아닌가? 이상하게도 몇일간 감기에 걸렸다고 정의되어 왔으니까 다른 신뢰성있는 이벤트가 있기 전까지 감기에 걸린 상태로 인식하는 것입니다 
---
인간은 현재를 인식할 수 없고, 과거의 경험으로 미래를 예측하며 살아간다고 느낌니다..

## `ㅡ`, `ㅣ`

`ㅡ` & `ㅣ`
`ㅡ `는 연속성의 축을 말하는 것 같고, `ㅣ` 는 시나 때와 같이 축의 한 점을 의미하는 것 같습니다.
모으다는 모으는 행위의 연속성을 의미하는 것 같고 모이다는 모으는 행위 특정 시점이나 공간을 의미하는 것 같습니다.
비슷한 맥락으로 `아`, `어`, `오`, `우` 를 따져보면
`아`는 특정 시공간 이후의 이어지는 축을 말하는 것 같고, `어`는 이어지는 축의 끝에 닿은 시공간을 의미하는 것 같습니다.
그래서 `나` 라는 것은 특정 시공간에서 나타나 어이진 축을 나아가는 것이고, `너` 라는 것은 이어진 축에서 특정 시공간에 인식된 것입니다.
`오`는 이어지는 축에서 특정 시공간이 안으로 발현되는 것 같고, `우`는 이어지는 축에서 특정 시공간이 밖으로 발현되는 것 같습니다.
그래서 `모`는 함께하는 것인 것 같고, `무`는 없는 것 같습니다.
---
이것들이 허무맹랑한 말인지도 모릅니다.

## 발

`바ㄹ-`
생각이 흐릅니다.
바라다
바르다
바라보다
바로서다
바른자세
바ㄹ-
발
발하다
> 꽃 따위가 피다. - 표준국어대사전
> 빛, 소리, 냄새, 열, 기운, 감정 따위가 일어나다. 또는 그렇게 되게 하다. - 표준국어대사전
> 어떤 내용을 공개적으로 펴서 알리다. - 표준국어대사전
> 어떤 곳에서 다른 곳을 향하여 떠나다. - 표준국어대사전
드러내다
> 가려 있거나 보이지 않던 것을 보이게 하다. - 표준국어대사전
---
`발`이라는 것은 나아감의 방향성을 의미하나봅니다.
출발 : 방향을 가지고 나아가기 시작한 행위를 의미하나보다.
시발 : 방향성을 가지고 나아가기 시작한 때를 의미하나보다.
도발 : 방향성을 가지고 나아가도록 돋우는 것인가 보다.
발하다 : 방향성을 가지고 나아가는 행위를 의미하나보다. 여기서 방향성은 임자의 주체성으로 봐도 자연스럽다.
발아 : 방향성을 가지고 나아가는 주체의 트임을 의미하나보다.
발의 쓰임새가 `바ㄹ-` 로 나눠져 쓰이기 되었나봅니다.
바라다 : 방향성을 가지고 나아감을 의미하나보다.
바르다 : 방향성을 가지고 나아가는 축을 의미하나보다.
바라보다 : 방향성을 가지고 나아감을 인식하는 것인가 보다.
바로서다 : 방향성을 가지고 나아가는 축에 있음을 의미하나보다.
---
같은 맥락에서 좀 더 풀어보겠습니다.
`바라본다`는 것은 나라는 것을 시작으로 방향성을 가지고 보는 행위의 끝에 명확히 인식한 것을 의미하는 것 같습니다.
`바로선다`는 것은 기준이라는 축에 어떤 것이 놓여져 있는 것을 의미하는 것 같습니다.
---
`발` 이라는 것은 어떠한 주체가 방향성을 가지고 나아감을 의미하나 봅니다.

## 골

골치, 골반
첫째 아들이 묻습니다.
> 아빠 골치가 뭐야?
> 골은 머리속의 뇌를 말해. 그래서 골치가 아프다는 말은 뇌가 아프다는 뜻이야.
> 그러면 골반은?
> ?!?!?!
골치의 골이 뇌를 의미한다고 알고 있었는데 아닌가봅니다.
> 물건을 만들 때 일정한 모양을 잡거나, 뒤틀린 모양을 바로잡는 데 쓰는 틀. - 표준국어대사전, 골
골이라는 것이 틀내의 공간이라는 의미로 잡아보면 말이 됩니다.
골치의 골은 머리속에 있는 뇌가 있는 공간이고,
골반은 엉덩이 부분의 모양을 잡고 있는 공간이고,
골짜기는 산과 산이 모여 공간을 짠 것을 의미한다고 볼 수 있습니다.
골은 틀내의 공간인가봅니다.

## 일상, 이상, 일됨

일됨은 이쪽과 저쪽이 만나 일이 벌어지는 것입니다.
하나가 벌어지면 두개가 되니 일상이 벌어지면 이상으로 인식하는 것이 당연하게 느껴집니다.
일상과 이상의 관계에 일됨을 연결해보고 이쪽의 관점에서 그림으로 표현해봤습니다.

## 일상, 이상

일상과 이상의 관계
동일한 현상을 다루면 일이라 말하고, 다름이 생기면 이라 말합니다.
숫자 일과 이도 비슷한 개념으로 바라볼 수 있습니다.
여기에 항상을 의미하는 상을 붙여보면,
동일한 현상이 일정하게 유지되는 것을 일상이라 말하고, 현상에 변화가 생기면 이상이라 말합니다.
따라서 일상은 지루한 느낌이 따르지만 이상은 좋은 것으로 유토피아적 느낌을 가지고(이상적이다) 안 좋은 것으로 유별난 느낌을 가집니다.(이상하다)
일됨은 이쪽과 저쪽이 만나 일이 벌어지는 것이므로 이상해지는 것입니다.

## 불거지다 

`불거지다` 는 붉게 두드러지는 것입니다.
한국말의 재밌는 연결성을 발견했습니다.
> 어떤 사물이나 현상이 두드러지게 커지거나 갑자기 생겨나다. - 표준국어대사전, 불거지다
어떤 것이 드러나는 것을 불거지다라는 표현을 한다는 것입니다.
- 이슈가 불거지다
- 갈등이 불거지다
- 소문이 불거지다
- 문제가 불거지다
똑같은 발음을 가진 현상이 생각났습니다.
> 빛깔이 점점 붉게 되어 가다. - 표준국어대사전, 붉어지다, 발음 - 불거지다
- 고추가 붉어지다
- 얼굴이 붉어지다
- 눈시울이 붉어지다
붉어지다의 용례를 보면 현상이 두드러지며 나타나는 것들을 표현합니다.
이는 불거지다의 대상이 다를 뿐 같은 의미를 가진 것으로 보입니다.
따라서 불거지다라는 표현이 붉어지다라는 현상을 바탕으로 생긴 말인지 추측해봅니다.

## 별

`별` 은 특별한 것을 의미합니다.
아들들과 애니메이션을 보다가 큰아들이 대사를 듣고 묻습니다.
> 아빠 별나다가 뭐야?
> 별나다??... 다르다는 말인데..
왜 별이 다르다는 의미인지 도통 감이 오질 않았습니다.
> 보통과는 다르게 특별하거나 이상하다. - 표준국어대사전, 별나다
별이랑 다르다는 것과 무슨 상관일까요?
> 보통과 다르게 두드러지거나 특별한. - 표준국어대사전, 별
별이라는 것이 다르거나 특별한 것을 의미하나 봅니다.
예시를 좀 더 봅니다.
- 별 볼 일 없다
- 별 볼 일 있다
- 그와 나는 별 사이가 아니다.
- 별 부담 없이 나의 생각을 말해 주었다.
- 사건을 해결하기 위해 논의해 보았지만 별 뾰족한 수가 보이지 않았다.
- 이 사람 별 이상한 소리를 다 하고 있네.
- 같은 양념을 해도 엄마가 한 음식은 별한 맛이 있다.
- 밤이 깊도록 왕 서방의 집에는 지나인들이 모여서 별한 곡조로 노래를 하며 야단이었다.≪김동인, 감자≫
하늘에 보이는 별이라는 현상이 우리에게는 특별하고 다른 의미를 가진 것인가 봅니다.
> 빛을 관측할 수 있는 천체 가운데 성운처럼 퍼지는 모양을 가진 천체를 제외한 모든 천체. 천문학적으로는 태양이 포함되나 일상적으로는 포함되지 않는다. 밝기는 등급으로 표시한다. - 표준국어대사전, 별

## 점검

 `점검` 은 행동이나 태도가 분명하게 정하는 일입니다.
회의시간에 점검하겠습니다 라는 말이 빈복되어 점검한다는 것이 무엇을 하겠다는 말인지 궁금해졌습니다.
> 낱낱이 검사함. - 표준국어대시전, 점검
검사는 무엇일까요?
> 사실이나 일의 상태 또는 물질의 구성 성분 따위를 조사하여 옳고 그름과 낫고 못함을 판단하는 일. - 표준국어대사전, 검사
검사를 의미로 치환해봅니다.
낱낱의 사실이나 일의 상태 또는 물질의 구성 성분 따위를 조사하여 옳고 그름과 낫고 못함을 판단하는 일
판단은 무엇일까요?
> 사물을 인식하여 논리나 기준 등에 따라 판정을 내림. - 표준국어대사전, 판단
판단을 의미로 치환해봅니다.
낱낱의 사실이나 일의 상태 또는 물질의 구성 성분 따위를 조사하여 옳고 그름과 낫고 못함을 사물을 인식하여 논리나 기준 등에 따라 판정을 내리는 일
판정은 무엇일까요?
> 판별하여 결정함. - 표준국어대사전, 판정
판정을 의미로 치환해봅니다.
낱낱의 사실이나 일의 상태 또는 물질의 구성 성분 따위를 조사하여 옳고 그름과 낫고 못함을 사물을 인식하여 논리나 기준 등에 따라 판별하여 결정을 내리는 일
결정은 무엇일까요?
> 행동이나 태도를 분명하게 정함. 또는 그렇게 정해진 내용. - 표준국어대사전, 결정
결정을  의미로 치환해봅니다.
낱낱의 사실이나 일의 상태 또는 물질의 구성 성분 따위를 조사하여 옳고 그름과 낫고 못함을 인식하여 논리나 기준 등에 따라 판별하여 행동이나 태도를 분명하게 정하는 일.
이렇게 풀이해보니 점검을 한다는 것은 기준을 가지고 낱낱의 것을 조사하여 옳고 그름이나 낫고 못함을 판별하여 행동이나 태도를 분명하게 정하는 일입니다.
점검에서 중요한 것은 기준을 가지고 있는 것이고 낫고 못함을 인식하는 것이며 판별하여 행동이나 태도를 분명하게 정하는 것입니다.
결국 점검을 한 이후에는 기준을 가지고 있어야 하고 낫고 못함의 인식을 시작하며 행동이나 태도가 분명하게 정해져야 합니다.

## 주세요

 `주세요` 는 상대방의 입장에서 선택할 수 있도록 해주는 것이다.
요즘 둘째 아들에게 말을 알려주면서 재밌는 말이 눈이 띄였습니다.
> 주세요
- 밀어 주세요.
- 해 주세요.
- 받아 주세요.
- 내려 주세요.
상대가 해주길 바라는 행동을 나에게 달라는 말로 표현하기 때문입니다.
> 물건 따위를 남에게 건네어 가지거나 누리게 하다. - 표준국어대사전, 주다
> 생활 속에서 마음껏 즐기거나 맛보다. - 표준국어대사전, 누리다
`주세요`라는 말이 물건을 대상으로는 말이 됩니다.
- 책 주세요.
- 가방 주세요.
- 자동차 주세요.
- ...
왜냐하면 지칭한 물건이 나에게 주어져 누릴 수 있게되기 때문입니다.
그리고 상대의 행동을 바랄때 `주세요`를 붙이지 않아도 말이 됩니다.
- 날 밀어.
- 이거 해.
- 이거 받아.
- 날 내려.
하지만 강한 어조의 말로 느껴집니다.
입장의 관점에서 보면 `주세요`가 없는 말은 `나`의 입장에서 일방적으로 표현하는 말이 됩니다.
그러나 `주세요`를 쌓으면 상대방의 입장에서 선택할 수 있는 말로 바뀐다.
예를 들어, `그네를 밀어` 라고 표현하면 자신의 입장에서 그네를 타고 싶고 상대방에게 이 욕망을 해결하기 위한 행동을 지시하는 것이지만
`그네를 밀어 주세요.` 라고 표현하면 자신의 입장에서 그네를 타고 싶은 욕망을 표현했지만 상대방의 입장에서 행동을 할 것인지 안할 것인지를 선택할 수 있도록 하는 것입니다.
왜냐하면 전적으로 `준다`는 행위는 상대방의 입장에서 선택하는 것이기 때문입니다.
그러나 현실에서 `줘` 나 `주세요` 를 자신의 입장에서 상대의 행위를 결정하는 말로 사용하고 있다는 느낌을 받습니다.

## `-ㄴ다` 

`-ㄴ다` 를 사용하는 예시는 다음과 같습니다.
- 튼다
- 본다
- 찬다
- 산다
- ...
위 예시의 각 원형(그위)은 다음과 같습니다.
- 트다
- 보다
- 차다
- 사다
---
풀기위한 지식의 바탕은 아래와 같습니다.
> 한국말에서 '~를', '~로', '~라'처럼 첫소리에 'ㄹ'이 들어가는 겿씨말은 곧이쪽과 맞이쪽이 곧바로 마주해 있는 어떤 것을 나타내거나, 곧이쪽에서 맞이쪽을 재료, 도구, 수단 따위로 삼아서 뜻대로 다루는 것을 나타낼 때 쓰는 겻씨말이라고 할 수 있다. - p.226
> 사람들은 <이것+이>라고 부를 수 있는 낱낱의 것을 모두 싸잡아서 하나의 갈래로 묶으면 <이+것+은>이라고 말할 수 있다. - p.227
한국말은 마주하거나 싸잡는 개념이 있는데 이 개념상에서 `-ㄴ다` 를 바라보면 몸통것 앛씨말과 그위를 마주하여 몸통것 앛씨말의 상태를 나타낼때 `-ㄴ다` 를 쓰는 것으로 보입니다.
---
`-ㄴ다` 를 풀이한 예시는 다음과 같습니다.
싹이 튼다 : 싹이라는 것이 트는 상태를 말한다.
내가 본다 : 나라는 것이 보는 상태를 말한다.
그가 찬다 : 그라는 것이 차는 상태를 말한다.
비가 온다 : 비라는 것이 오는 상태를 말한다.

## 트다

`트다` 는 경계를 허무는 현상을 말한다.
> 너무 마르거나 춥거나 하여 틈이 생겨서 갈라지다. - 표준국어대사전, 트다
우연하게 생각이 트이는 느낌을 받았습다.
그 동안 개념적 경계로 생각하던 것이 트이면서 새로운 방향으로 나아간 것입니다.
다른 말로 풀어보면 현상을 보는 관점에서 나의 잣대로 옳고 그름을 판단하는 것을 넘어서 현상을 보는 관점이 확장되어 새로운 잣대가 만들어지는 과정이 생각의 트임으로 다가온 것입니다.
---
그래서 `트다` 라는 것을 생각해보니 현상적으로 기존에 유지되던 현상이 갈라지며 새로운 것이 나올때 쓰인다는 것을 알았습니다.
예시
- 살이 트다
- 입술이 트다
- 싹이 트다
- 길을 트다
- 벽을 트다
- 동이 트다
그리고 이러한 현상이 관계에서도 쓰인다는 것이 보였습니다.
- 얼굴을 트다
- 거래를 트다
- 말을 트다
- 마음을 트다
위의 예시처럼 물리적 현상과 같이 기존의 경계를 허물고 새로운 경계를 정의할 때 쓰입니다.
그리고 평가를 할때도 쓰입니다.
- 오늘 가기에 텄다.(글러먹었다.)
- 너의 행실을 보니 텄다.(글러먹었다.)
- 이기기는 텄다.(글러먹었다.)
현상과 연결해보면 현재 정의하고 있는 경계에서 벗어났을 때를 비유하는 것처럼 보입니다.
- 오늘 가기에 텄다. : 오늘 가려고 결정했는데 못갈것 같다.
- 너의 행실을 보니 텄다. : 사회적 규범이 있는데 너는 그 안이 없을 것 같다.
- 이기기는 텄다. : 이기기를 기대했는데 그러지 못할것 같다.
튼다라는 것도 재미있는 현상입니다.

## ~지

`~지`는 연속적인 심화에 대한 이야기다.
`~지다` 라는 말은 무엇이 어떻게 되는 것을 가리킵니다. 무엇이 어떻게 되다라... 막연합니다.
> 꽃이 지다, 해가 지다.
위 따위의 것들은 어떻게 되는지 설명되지 않습니다. 이럴 때는 시간의 끝을 의미하나 봅니다.
> 꽃이 지다.
꽃이라는 것이 시간이 연속적으로 흐름의 끝에 그 성질이 지는 것입니다.
> 해가 지다.
해라는 것이 시간이 연속적으로 흐름의 끝에 그 성질이 지는 것입니다.
> 빛깔이 붉어지다.
빛깔이라는 것이 시간의 흐름에 따라 붉다는 성질이 심화되는 것입니다.
> 소리가 작아지다.
소리라는 것이 시간의 흐름에 따라 작다는 성질이 심화되는 것입니다.
> 아침에 커피를 마시지.
나라는 것이 커피라는 것을 마시는 행위를 시간의 흐름에 따라 지속한다는 것입니다.
> 붉지
붉이라는 성질이 시간의 흐름에 따라 지속한다는 것입니다.
> 달지
달이라는 성질이 시간의 흐름에 따라 지속한다는 것입니다.
> 이것은 빛깔이 붉지. (긍정 판단)
시간이 흘러도 붉을 것이니 긍정입니다. 붉어왔고 붉을 것이니.
> 이것은 빛깔이 붉지 아니하지. (부정 판단)
시간이 흘러도 붉다는 성질이 나의 녀김에만 존재하니 부정입니다. 붉어왔는지는 모르지만 앞으로는 붉지 않을 것이니.
> 그는 옻닭을 먹지. (가능해서 선택함)
`먹`이라는 그 위를 연속적으로 행할 수 있으니 가능한 것입니다.
> 그는 옻닭을 먹지 못하지. (가능하지 않아서 선택하지 못함)
`먹`이라는 그 위를 연속적으로 행하는 것을 못하니 가능하지 않는 것입니다.
---
이처럼 `~지`는 연속성에 대한 이야기 입니다.

## ~이, ~안

존재에 대한 `~이`, 안과 밖의 대응 논리를 표현하는 `안`
요즘 말이 트이기 시작하는 둘째 아들과 책을보며 재미있는 현상이 눈에 띄였습니다.
> 빠방 있어, 빠방 없어, 밥 있어, 밥 없어, 비 있어, 비 없어, ...
`있어`의 반댓말로 `없어` 를 사용한다는 것입니다.
`있다`는 존재가 드러나 있다는 의미로 존재가 없다면 `안 있다` 가 지금까지 배운 지식상 자연스러워 보입니다.
왜냐하면 `~이다` 의 경우 `~안이다` 를 많이 사용하기 때문입니다.
가령, 자동차이다, 자동차가 안이다. 밥이다, 밥이 안이다, 비이다, 비가 안이다, 따위 처럼 존재를 말할 때는 `이다`로 사용하고 존재가 아니면 `안이다`로 사용하기 때문입니다. 
물론 `안이다`보다 `아니다`가 더 자연스러워 보이지만 이는 발음 편의상 `아니다`로 두루 사용하게 되지 않았을까 추정해 봅니다.
존재가 드러날 때 사용하는 `~이 일어나다`도 마찬가지로 `~이 안 일어나다` 혹은 `~이 일어나지 안하다(않다)` 도 자연스럽습니다.
`있지 안하다(않다)`도 자연스러운데 유독 `안 있다` 만 `없다`를 두루 사용하게 된 것이 신기하게 다가옵니다.
아무튼 `없다`도 존재가 현실(밖)에 있지 않고 녀김(안)만 있다는 말입니다.

## 겿씨말

나는 빵을 먹었다.
지난(2/15) 함께 읽기 모임에서 신재웅 님이 겿씨말의 느낌을 말씀해주셨는데 강한 느낌으로 다가온 나머지 내용이 기억나지는 않아 아쉽습니다.
하지만 그 느낌을 글로 풀어봅니다.
겿씨말은 구실이라는 것을 한다고 텍스트적으로는 알고 있었지만 구실을 한다는 것이 문법적 요소에서 느낌으로 확장되지는 않고 있었습니다.
그러다보니 `나는 빵을 먹는다.` 는 문장을 보면 앛씨말인 `나`, `빵`, `먹`만 느끼고 있었던 것입니다.
그러나 신재웅님이 말씀하신 겿씨말의 느낌을 깨닫고는 이후에는 다음과 같이 풀어지게 되었습니다.
`나` : 나라는 주체, 이걸로 뭐할껀데
`는` : 주체적인 행위를 하는데
`빵` : 빵이라는 주체, 이걸로 뭐할껀데
`을` : 행위는 받는
`먹` : 먹이라는 그 위
`었` : 과거 행위
`다` : 말을 끝낸다.
이로써 겿씨말이 없으면 각각의 주체와 그 위가 연결성없이 떠다닌다는 것을 알게되었습니다.

## 않다

행복하지 않다.
책을 보다가 문득 하나의 포기말이 눈이 띄였습니다.
> 행복하지 않다.
순간 왜 `안+ㅎ` 으로 쓰는지 궁금해서져 말을 풀어봤습니다.
```
행복하지 안하다.
행복하지 하다.
행복하다.
안 행복하다.
```
`행복하다` 가 내가 녀기는 행복하다는 것이 현실에서도 나타난다는 것입니다.
`안 행복하다` 는 내가 녀기는 행복하다는 것이 현실에서 나타나지 않는 다는 것입니다.
`행복하지` 는 내가 녀기는 `행복한 것을 하다` 라는 것이 현실에서도 나타난다는 것입니다.
`행복하지를 안하다` 는 내가 녀기는 `행복한 것을 하다` 라는 것이 현실에서 나타나지 않는다는 것입니다.
`않다`은 `안하다`의 줄임말일까요??
그렇다면 `않다` 는 것은 `하는 것을 안한다`는 것입니다.

## 안다

한국말 말차림법의 포기말 차림새 풀어내기를 읽다가 `안다` 라는 말에 깊은 인상을 받았습니다.
> 이를테면 사람들이 “(그는>-<빵을>-<먹지>-<아니한다"라고 말할 때, <그는(으뜸 곧이말)>은 일이 벌어지는 무엇이라는 몸통것을 가리키고, <빵을(바로 맞이말)>은 무엇이라는 몸통것이 일에서 바로 함께하는 다른 어떤 것을 가리키고, <먹지(이음 풀이말)>는 무엇이라는 몸통것이 다른 어떤 것과 바로 함께해서 어떤 일이 벌어지는 것을 사람들이 말로써 갈래를 지어놓은 '먹지'로 녀기는 것을 가리키고, <아니한다>는 마음의 밖에서 <그는>과 <빵을>이 바로 함께해서 벌어지는 어떤 일과 마음의 안에 말로써 갈래를 지어놓은 <먹지>가 만날 수 없어서, <먹지>가 마음의 안에만 머물러 있는 것을 가리킨다. - p.149
나라는 임자, 녀김, 대상 임자, 일치 의 문제가 현실 세계에서 항상 있다는 생각이 들었습니다.
나라는 임자는 녀김이라는 생각을 합니다. 여기서 생각이라는 것은 대상 임자가 할 것으로 기대하는 부분을 말합니다.
예를 들어 `그가 빵을 먹는다`는 말은 `그`라는 대상이 빵을 먹는 행동을 말한 것입니다. 혹은 내가 기대한, 빵을 먹는 행동을 그가 한 것입니다.
그러나 나는 `그` 가 빵을 먹기를 기대하는데 `그` 가 그렇게 행동하지 않으면 나의 기대와 상대의 행동이 다르기 때문에(불일치) `안`하는 것이 됩니다.
따라서 `안` 할 때의 말은 온전히 나의 것입니다. 내가 생각하고 기대한 것이 `그가 빵을 먹는다` 인데, 현실 세계는 그렇게 이뤄지지 않았기 때문입니다.
---
여기서 `안다` 이라는 것의 특성을 보면 `안아준다` 의 `안다` 와 느낌이 비슷합니다.
안아주다의 안다는 결국 어떤 대상이 나와 밀접하게 접촉하여 하나가 되는 행동을 말합니다. 나에게 종속되는 행동입니다.
> 두 팔을 벌려 가슴 쪽으로 끌어당기거나 그렇게 하여 품 안에 있게 하다. - 표준국어대사전, 안다
비슷하게도 안하다의 안다도 기대가 뻗지 못하여 나에게만 있음을 의미합니다.
---
좀 더 확장해보면,
사람들은 대게 나의 기대와 현실의 움직임이 일치하면 나의 성질을 발현하지 않습니다.
그러나 나의 기대와 현실의 움직임이 일치하지 않으면 나의 성질이 발현됩니다.
비슷한 의미로 대상이 안하면 나의 성질이 발현합니다.
(참고로 성질이 발현하는 것과 화라는 감정은 다릅니다.)

## 생

생
> 사는 일. 또는 살아 있음. =삶. - 표준국어대사전
생-
> 날-. - 표준국어대사전
살아있는 것으로 풀면 자연스럽습니다. 생고기 살아있는 고기고 날것을 의미합니다.
생쌀도 요리되지 않은 살아있는 것으로 날것을 의미합니다.
-생
> 뜻을 더하는 접미사. - 표준국어대사전
살아가는 것으로 풀면 자연스럽습니다. 학생은 배우며 사는 삶이고, 연구생은 연구하며 사는 삶이고 인생은 사람이 사는 삶을 말합니다.
이하는 응용입니다.
생기
> 生氣, 싱싱하고 힘찬 기운. - 표준국어대사전
살아있는 기운이니 싱싱할 것이고 함찰것입니다.
생물
> 생명을 가지고 스스로 생활 현상을 유지하여 나가는 물체. - 표준국어대사전
살아있는 물체이니 스스로 생활 현상을 유지하는 것은 당연합니다.
태생
> 어떠한 곳에 태어남. - 표준국어대사전
태는 태초 라는 쓰임새에서 보듯이 처음이라는 뜻이 있어 보입니다.
따라사 태생은 처음 삶이 시작된 것을 의미하므로 장소에 국한되서 말할 필요는 없어 보이고 처음 삶이 시작된 것을 두루 표현하는 것입니다.
---
첫 시작은 생각을 풀고 싶었는데 생각을 풀자니 `각`도 알아야합니다.

## 기본이지

기본이지
첫째 아들이 티비를 보다가 문득 묻습니다.
> 아빠 기본이지가 무슨 말이야?
> 기본이지?.....  기본이라는 건데...
뭔가 느낌은 오는데 말로 풀어지지 않았습니다.
그러고는 대강 둘러댑니다.
> 기본이라는 것은 힘을 쓰지 않아도 할 수 있다는 말이야
---
복기를 해봅니다.
> 사물이나 현상, 이론, 시설 따위를 이루는 바탕. - 표준국어대사전, 기본
> 물체의 뼈대나 틀을 이루는 부분. - 표준국어대사전, 바탕
마침 곧이말(곧이 마디말) 을 배워 응용해봅니다.
말하는 사람이 말하려고 하는 '바로 그 것' 이 없음을 느낌니다. 내가 [어떤 행동을 한 것]이 기본이지 를 예시로 생각해보면 `나` 가 으뜸 곧이말입니다.
[어떤 행동을 한 것]은 기본이지를 풀 수 있기 때문이 얼임 곧이말입니다.
결국 나라는 것의 바탕에서 [어떤 행동]이 나왔다는 것입니다.
그리고 바탕에서 나왔다는 것은 습관 혹은 베인 것들이 나온것인데, 8살 아들에게 할 수 있는 표현이 떠오르지 않습니다.
한참을 속말로 맞춰본 끝에 기본이지의 쉬운 표현을  정리해봤습니다.
> 나는 알고있는 것이라서 쉽게했어.

## 성질

퇴근길이었습니다. 두통이 와서 안 좋은 기분으로 누군가의 의자앞에 서있었는데, 그 분이 일어나자 옆사람이 자리를 차지했습니다.
성질이났습니다.
감정을 느끼다가 이전(20231229)에 Hyeongdo Lee 님께서 공유해주신 성질나다가 생각났습니다.
> 언짢거나 못마땅한 것이 있어 화가 나다. - 표준국어대사전, 성질나다
> 사람이 지닌 마음의 본바탕. - 표준국어대사전, 성질
속말을 진행했습니다. 
`이거 본바탕나오게 하네.`
`내 본바탕은 뭐지?`
`나는 순서와 차례가 있고 이를 지키며 살아가야 한다고 생각해.`
`그건 누구의 성질?`
`내 성질`
`다른 사람의 성질은?`
`다를 수 있지`
`그러면 화가나는 이유는?`
`...`
신기하면서도 재미있게 다가왔습니다.
옳고 그름의 잣대는 온전히 나에게 의존해있는데 나의 잣대를 상대가 따르지 않는다고해서 화라는 감정이 이는 것이 신기한 현상으로 느껴졌습니다.
화는 나의 성질에 기반한 삶의 관성이 깨졌을때 나타나는 저항인가 봅니다.

## 어울림

문득 `울림` 이라는 단어가 궁금해졌습다.
> 소리가 무엇에 부딪쳐 되울려 나오는 현상. 또는 그 소리. - 표준국어대사전, 울림
이는 `어울림` 과 연상이 됐습니다.
> 두 가지 이상의 것이 서로 잘 조화됨. - 표준국어대사전, 어울림
자의적으로 풀해본 바는 울림은 소리를 내기위한 것인데 어울린다는 것은 울림이 서로 조화로워 진다는 것으로 풀이해봤습니다.
여기서 이어져 속말과 입말에 대입해보면 속말로는 어울릴 수 없습니다. 울림이 없기 때문입니다. 따라서 어울리려면 울림을 하여 입말을 해야합니다.
---
이후 인터넷에서 최봉영 선생님의 기고글을 하나 찾았습니다.
[[기고] 한국 정신의 심층탐험 ③ 한국인과 公共性 - 최봉영](http://m.monthly.chosun.com/client/news/viw.asp?ctcd=&nNewsNumb=201503100033)
> 한국말에서 어울리다는 ‘어+울리다’로 이루어진 낱말이다. ‘어’는 이쪽과 저쪽이 마주하는 것을 말하고, ‘울리다’는 이것과 저것이 하나의 울을 이루는 것을 말한다. ‘어울리다’는 이쪽과 저쪽이 함께 하나의 울을 이루고 있는 것을 뜻하는 말이다.
어울리다는 울을 이룸에 있어서 이쪽과 저쪽이 마주하는 것으로 풀이하셨습니다.
울리다가 소리에 대한 부분이 아니라 울을 이루는 것이라는 풀이가 아쉽게 다가왔습니다. 왜냐하면 최근에 지속적으로 자연현상에서 빗댄 속성이 단어의 쓰임새와 비슷한 것들을 찾는 재미를 느끼고 있었기 때문입니다.
아무튼 어울린다는 것은 이쪽과 저쪽이 하나의 울을 이뤄  우리로 나아가는 것이고 잘 어울린다는 것은 아름다운 것입니다.

## 급

급커브
지난 토요일(1/6) 차를 타고 집으로 돌아가는 길에 첫째아들이 질문합니다.
> 아빠 급커브가 무슨 뜻이아?
> 커브, 옆으로 꺽는다는 말인데 급하게 꺽는다는 말이야. 그런데 급은 한자고 커브는 영어야. 희안한 말이네.
설명을 제대로 했는지 미심쩍어 표준국어대시전을 찾아봤더니 얼추 맞게 설명한거 같습니다.
> 길이나 선 따위에서 급격하게 굽은 부분. - 표준국어대사전, 급커브
---
그런데 왜 `급`을 사용했을까? 급류, 급체, 급가속 따위 낱말이 생각납니다.
> 급하다의 어근 - 표준국어대사전, 급
> 시간의 여유가 없어 일을 서두르거나 다그쳐 매우 빠르다. - 표준국어대사전, 급하다
표준국어사전의 뜻들이 딱히 마음에 들지 않아 스스로 생각을 해보니 주어의 상태가 빠르게 변하는 상태를 표현할 때 급이라는 씨말을 사용하는 느낌이 들었습니다.
- 급커브 : 차의 직진 상태를 빠르게 굽어 바꾼다.
- 급류 : 물의 흐름이 빠른 상태를 가지고 있다.
- 급체 : 임자의 상태가 빠르게 체라는 상태로 바뀌다.
- 급가속 : 차의 정지 상태가 빠르게 가속하는 상태로 바뀌다.

## 바라다

 `바라다`의 `묻따풀`로 느껴진 `살림살이`
바라다라는 의미를 묻따풀하기전에는 정의되지 않은 무언가였습니다.
그런데 묻따풀을 하고나니 바라다라는 단어에 저만의 의미가 생겨난 것이죠.
이를 안영회 대표님께서는 살리는 활동으로 표현해 주셔서 이러한 활동이 무언가를 살아나게 한다는 느낌으로 다가왔습니다.
묻따풀이라는 활동으로 저에게 바라다라는 것이 살아났습니다. 이러한 느낌을 살림이라고 하나봅니다.
그리고 그렇게 만들어진 살림으로 저 - 혹은 유영모 님께서 영상이라는 매체를 말씀하시면서 언급해주신 나라는 임자 - 가 살아가게 됩니다.
살림으로 살아가는 살림살이가 어떤 느낌인지 대강 온거 같습니다.
이어지는 생각으로 살림이라는 것과 더불어 개념, 범주, 입장, Bounded Countext 가 생각납니다.
왜냐하면 살림이라는 것이 개인마다 차려지는게 다를 것이라는 생각이 들었기 때문입니다.

